Тест по истории России. Тема: «Эпоха Петра I»



1) О взятии какой крепости писал Петр Первый: «Зело жесток сей орех был, однако ж, слава Богу, счастливо разгрызен. Артиллерия наша зело чудесно дело исправила»:
 а) Нарва   б) Нотебург  в) Кронштадт   г) Выборг


2) Основной налог с податных сословий, введенный Петром I в начале XVIII в. назывался:

А) выкупные платежи Б) оброк В) пожилое Г) подушная подать

3) Согласно принятой в 1722 г. Табели о рангах продвижение по службе зависело от:

А) знатности рода Б) личных заслуг В) богатства Г) выслуги лет

4) Петр Первый учредил:

А) приказы Б) коллегии В) комиссии Г) департаменты

5) Петербург начал строиться в:

А) 1703 г. Б) 1725 г. В) 1712 г. Г) 1700 г.

6) Новый орган власти, созданный Петром I, назывался:

А) Боярская дума Б) Земский собор В) Государственный совет Г) Сенат

7) Прокурорский контроль введен Петром I для:

А) надзора за соблюдением законов Б) противодействия Сенату

В) политического сыска Г) контроля Сенатом коллегий

8) В каком году Россия стала   называться Российской империей а) с 1709 г. б) с 1714 г. в) с 1721 г. г) с 1725 г.

9) Особенность развития мануфактуры в России в XVIII в.: А) Малая мощность Б) Низкая производительность труда В) Высокое качество продукции Г) Почти отсутствовал вольнонаемный труд

10) Предприятия, которые появились в России в XVII в. и были основаны на разделении труда и ручной ремесленной технике, назывались: А) Комбинат Б) Завод В) Фабрика Г) Мануфактура

11) Когда русские войска взяли Азов?   а) 1686     б) 1695      в) 1696   г) 1703

12) В результате какой войны Россия получила выход к Балтийскому морю: А) Ливонской (1558-1583) Б) Смоленской (1632 – 1634) В) Северной (1700 – 1721) Г) Семилетней (1756 – 1763)

13) В области внешней торговли Петр I: А) ввел большие ввозные пошлины Б) покровительствовал импорту В) проводил умеренную покровительственную политику Г) нет правильного

14)   Каково было главное положение Указа Петра Первого о единонаследии: а) вся земля помещиков передавалась только одному наследнику, остальным предписывалось служить   б) единственным наследником является государство в) дворяне не имели права передавать землю по наследству без разрешения царя г) получить в наследство землю дворянин мог только, если он находился на военной или гражданской службе.

15) Основу российской армии составляли: А) иностранные наемники и иррегулярная армия Б) принудительно набранные рекруты В) стрельцы и дворянское ополчение Г) нет правильного ответа

16) Петр I создавал мануфактуры в основном для: А) для пополнения казны Б) обеспечения нужд армии В) создания купечества в качестве опоры экономики Г) нет правильного ответа



17) Сенат–это высший

А) законодательный и законосовещательный орган Б) судебный и исполнительный орган

В) судебный и законодательный орган Г) нет правильного ответа



18) Даты царствования Петра I:

А) 1672-1725 Б) 1675-1724 В) 1682-1725 Г) нет правильного ответа

19)В результате государственных и административных реформ Петра I в России: а) утвердилась абсолютная власть монарха б) усилилась роль земских соборов в) усилилась роль боярской думы г) был создан Государственный совет

20) Какую часть вооруженных сил составили бывшие «потешные» полки Петра Первого: а) сухопутную армию   б) личную охрану царя   в) гвардию   г) флот

21. Какие 4 события относятся к периоду правления Петра Первого: а) создание приказов   б) разделение страны на губернии в) церковная реформа   г)  завоевание Азова д) появление первого придворного театра ж) создание коллегий.