О взятии какой крепости писал Петр Первый: «Зело жесток сей орех был, однако ж, слава Богу, счастливо разгрызен. Артиллерия наша зело чудесно дело исправила»:
а) Нарва
б) Нотебург  
в) Кронштадт   
г) Выборг

Основной налог с податных сословий, введенный Петром I в начале XVIII в. назывался:
а) выкупные платежи 
б) оброк 
в) пожилое 
г) подушная подать

Согласно принятой в 1722 г. Табели о рангах, продвижение по службе зависело от:
а) знатности рода 
б) личных заслуг 
в) богатства 
г) выслуги лет

Петр Первый учредил:
а) приказы 
б) коллегии 
в) комиссии 
г) департаменты

Петербург начал строиться в:
а) 1703 г. 
б) 1725 г. 
в) 1712 г. 
г) 1700 г.

Новый орган власти, созданный Петром I, назывался:
а) Боярская дума 
б) Земский собор 
в) Государственный совет 
г) Сенат

Прокурорский контроль введен Петром I для:
а) надзора за соблюдением законов 
б) противодействия Сенату 
в) политического сыска 
г) контроля Сенатом коллегий

В каком году Россия стала   называться Российской империей:
а) с 1709 г. 
б) с 1714 г. 
в) с 1721 г. 
г) с 1725 г.

Особенность развития мануфактуры в России в XVIII в.: 
а) Малая мощность 
б) Низкая производительность труда 
в) Высокое качество продукции 
г) Почти отсутствовал вольнонаемный труд

Предприятия, которые появились в России в XVII в. и были основаны на разделении труда и ручной ремесленной технике, назывались: 
а) Комбинат 
б) Завод 
в) Фабрика 
г) Мануфактура

Когда русские войска взяли Азов?   
а) 1686
б) 1695
в) 1696
г) 1703

В результате какой войны Россия получила выход к Балтийскому морю: 
а) Ливонской (1558-1583) 
б) Смоленской (1632 – 1634) 
в) Северной (1700 – 1721) 
г) Семилетней (1756 – 1763)

В области внешней торговли Петр I: 
а) ввел большие ввозные пошлины 
б) покровительствовал импорту 
в) проводил умеренную покровительственную политику 
г) нет правильного

Каково было главное положение Указа Петра Первого о единонаследии: 
а) вся земля помещиков передавалась только одному наследнику, остальным предписывалось служить   
б) единственным наследником является государство 
в) дворяне не имели права передавать землю по наследству без разрешения царя 
г) получить в наследство землю дворянин мог только, если он находился на военной или гражданской службе.

Основу российской армии составляли:
а) иностранные наемники и иррегулярная армия
б) принудительно набранные рекруты 
в) стрельцы и дворянское ополчение 
г) нет правильного ответа

Петр I создавал мануфактуры в основном для: 
а) для пополнения казны 
б) обеспечения нужд армии 
в) создания купечества в качестве опоры экономики 
г) нет правильного ответа

Сенат–это высший..
а) законодательный и законосовещательный орган
б) судебный и исполнительный орган
в) судебный и законодательный орган 
г) нет правильного ответа

Даты царствования Петра I:
а) 1672-1725
б) 1675-1724 
в) 1682-1725 
г) нет правильного ответа

В результате государственных и административных реформ Петра I в России: а) утвердилась абсолютная власть монарха 
б) усилилась роль земских соборов 
в) усилилась роль боярской думы 
г) был создан Государственный совет

Какую часть вооруженных сил составили бывшие «потешные» полки Петра Первого:
а) сухопутную армию
б) личную охрану царя   
в) гвардию   
г) флот

Какие 4 события относятся к периоду правления Петра Первого: 
а) создание приказов   
б) разделение страны на губернии 
в) церковная реформа   
г) завоевание Азова 
д) появление первого придворного театра 
ж) создание коллегий

Кем был Рюрик?
а) Князем Киевским  
б) Основателем Москвы  
в) Варяжским вождём  
г) Византийским императором

Какое событие считается началом монгольского ига на Руси?
а) Битва на Калке   
б) Ледовое побоище  
в) Куликовская битва  
г) Стояние на Угре

Кто был первым русским царём?
а) Иван III  
б) Иван IV (Грозный)  
в) Борис Годунов  
г) Михаил Романов

В каком году произошла Октябрьская революция?
а) 1905  
б) 1914  
в) 1917  
г) 1922

Что такое "коллективизация" в СССР?
а) Развитие промышленности
б) Создание колхозов  
в) Политическая чистка 
г) Освоение космоса

Какая битва Великой Отечественной войны считается переломной?
а) Битва за Москву  
б) Сталинградская битва  
в) Курская битва  
г) Битва за Берлин

Кто был первым президентом СССР?
а) Владимир Ленин  
б) Иосиф Сталин  
в) Никита Хрущёв  
г) Михаил Горбачёв

В каком году был создан СССР?
а) 1917  
б) 1922  
в) 1924  
г) 1991

Что такое "перестройка"?
а) Экономическая реформа в СССР  
б) Политическая чистка  
в) Военная кампания 
г) Культурная революция

Как назывался денежный знак в Древней Руси?
а) Рубль  
б) Гривна  
в) Алтын  
г) Деньга

Где возникла первая цивилизация?
а) В Древней Греции  
б) В Древнем Риме  
в) В Древнем Египте  
г) В Месопотамии

Кто был первым римским императором?
а) Юлий Цезарь  
б) Октавиан Август  
в) Нерон  
г) Траян

Что такое феодализм?
а) Политическая система в Древнем Риме
б) Экономическая система в Средневековой Европе  
в) Форма правления в Древней Греции  
г) Религиозное течение в Индии

Когда началась эпоха Возрождения?
а) В XIV веке
б) В XV веке  
в) В XVI веке  
г) В XVII веке

Что такое Реформация?
а) Научная революция
б) Религиозное движение  
в) Эпоха Великих географических открытий  
г) Политическая реформа

Кто открыл Америку?
а) Фернан Магеллан  
б) Христофор Колумб  
в) Васко да Гама  
г) Америго Веспуччи

Какая страна была центром Промышленной революции?
а) Франция  
б) Германия  
в) Великобритания  
г) США

Что такое Первая мировая война?
 а) Конфликт между европейскими колониями  
б) Война между европейскими державами  
в) Гражданская война в России  
г) Революция в Китае

Кто был лидером нацистской Германии?
а) Бенито Муссолини  
б) Адольф Гитлер  
в) Иосиф Сталин  
г) Франклин Рузвельт

Какая организация была создана после Второй мировой войны для поддержания мира?
а) Лига Наций  
б) ООН  
в) НАТО  
г) Варшавский договор

Что такое общество?
а) Группа людей, объединенных общей территорией  
б) Совокупность всех форм объединения людей  
в) Политическая организация государства  
г) Экономическая система

Что такое социальная норма?
а) Правило поведения, установленное государством  
б) Общепринятое правило поведения  
в) Моральный принцип  
г) Закон природы

Что такое право?
а) Система общепринятых норм поведения  
б) Система правил, установленных и охраняемых государством  
в) Моральные принципы  
г) Религиозные заповеди

Что такое государство?
а) Группа людей, объединенных общей территорией  
б) Политическая организация общества на определенной территории  
в) Экономическая система  
г) Культурное объединение

Что такое демократия?
а) Форма правления, при которой власть принадлежит одному человеку
б) Форма правления, при которой власть принадлежит народу  
в) Форма правления, при которой власть принадлежит аристократии  
г) Форма правления, при которой власть принадлежит военным

Что такое экономика?
а) Система социальных отношений  
б) Система производства, распределения, обмена и потребления благ  
в) Политическая система
г) Культурная сфера

Что такое семья?
а) Группа людей, связанных родством  
б) Социальный институт, основанный на браке и родстве  
в) Политическая организация  
г) Экономическое объединение

Что такое образование?
а) Процесс передачи знаний от одного поколения к другому
б) Социальный институт, обеспечивающий получение знаний, умений и навыков  
в) Политическая деятельность  
г) Экономический процесс

Что такое культура?
а) Совокупность материальных ценностей  
б) Совокупность духовных и материальных ценностей, созданных человечеством  
в) Политическая идеология  
г) Экономическая система

Что такое мораль?
а) Система правовых норм
б) Система представлений о добре и зле, о хорошем и плохом  
в) Политическая доктрина  
г) Экономическая теория

